Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft.
Seit Folge 270 heißt dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte.
Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte.
Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie sich die Reporter damals entwickelt haben.
Wie sie sich damals entwickelt haben.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte.
Ich bin Daniel.
Und ich bin Richard.
Und Richard, wir sind bei Folge Nummer 28.
Du bist dran. Was hast du für eine Geschichte mitgebracht?
Ja, Daniel, nachdem wir kürzlich ein nettes Mail von einem Hörer aus Vorarlberg bekommen haben
und ich dadurch auch wieder erinnert wurde an meine alte Heimat Vorarlberg,
in der ich 16 Jahre verbracht habe, 16 Jahre meines Lebens.
Lustigerweise...
Ach 16? Ich dachte, du bist erst im Studium nach Wien gekommen.
Schon, aber vier Jahre war ich in der Steiermark.
Bis ich vier war und dann ab nach Vorarlberg.
Und in Vorarlberg bis ich 19 war.
20? 20.
Also 16 Jahre ungefähr.
Auf jeden Fall haben wir Feedback erhalten von einem Vorarlberger Hörer.
Und ich habe mir überlegt, eigentlich sollte ich mal was über Vorarlberg machen.
Nachdem ich deine Heimat, in deiner Heimat gebildet habe
und du selber auch über den Vorgang auf den Wiesen vor...
...Babbing.
...Babbing gesprochen hast, werde ich heute etwas über Vorarlberg
bzw. damals noch einfach diese Gegend, die jetzt Vorarlberg ist, sprechen.
Denn wir gehen relativ weit zurück in der Zeit,
nicht prähistorisch, aber relativ weit zurück und zwar um das Jahr 1400 rum.
Wirst du es auch auf Vorarlbergisch vortragen?
Nein.
Die Blöde wirst du dir nicht geben.
Das kann ich nicht so gut.
Ich habe ja auch nie wirklich richtig gut Vorarlbergisch sprechen können,
weil bei uns daheim niemand Vorarlberger ist.
Mein Vater ist Steirer, meine Mutter als Deutsche.
Ist dann nur so ein bastardisierter Dialekt rauskommen.
Und ich habe es nie wirklich so gelernt.
Also, stell dir vor, es ist das Jahr 1400.
Ausgehendes Mittelalter.
Und diese Gegend ist nicht sehr homogen.
Also, da gibt es Fürstentümer, da gibt es Herzogtümer, da gibt es Biestümer.
Und es gibt natürlich die Habsburger und es gibt Habsburger Reiche.
Aber es gibt dann gerade um Vorarlberg, gibt es dann auch die Eidgenossen,
die unterschiedlichen Schweizer Kantone.
Dann gibt es auch Länder in diesem Bereich, eben Schweiz,
die ziemlich viel Macht haben und andere, die nicht so viel Macht haben.
Und was passiert, wenn jemand viel Macht hat und jemand nicht viel Macht hat?
Was passiert unweigerlich irgendwann einmal?
Es kommt zum Aufstand.
Warte mal, ganz kurz vorher noch.
Vielleicht sagt man mal für alle deutschen Hörerinnen und Hörer noch mal kurz vor Ort,
die vielleicht nicht...
Ach so, ja, Vorarlberg.
Also der Bereich, um den es geht.
Vorarlberg, westlichster Teil von Österreich.
Am Bodensee.
Und das Ganze, dieser Zeitschritt spielt sich auch so in dieser Gegend ab.
Am Bodensee ein bisschen weiter, fast nach Tirol auch.
Also Tiroler Länder rein.
Schweiz, südliches Deutschland, also diese Gegend, um die geht es jetzt eigentlich.
Drei-Länder-Ecke ist es heute mit so Schweiz, Österreich und Deutschland.
Okay.
Dieser Herrschaftsbereich beziehungsweise dieses Fürstentum,
wenn ich schon mal vorgreifen darf, um das es geht, gegen das aufgelehnt wird,
ist die Fürstabtei St. Gallen.
Also gegen die wird sich aufgelehnt.
Ja, ja.
Fürstabtei St. Gallen.
Nicht die Stadt St. Gallen, sondern die Fürstabtei.
Also diese Abtei, der Abt ist gleichzeitig auch der Reichsfürst mit Sitz und Stimme im Reichstag des Heiligen Römischen Reiches.
Die Schweiz gibt es in der Form noch nicht, oder?
Nein, es gibt die, es gibt quasi die alte Eidgenossenschaft und da gibt es so unterschiedliche Länder.
Und eines dieser Länder, das vier Gemeinden hat, eine Gemeinde davon namensgebend, ist Appenzell.
Appenzell.
Heutzutage gibt es quasi zwei Appenzell, zwei unterschiedliche Kantone.
Das ist auch so, damals war es eben das eine Appenzell.
Und der Name Appenzell, lustigerweise, ist schon ein Indikator dafür, wem sie unterstehen.
Kannst du dir vorstellen, was der Name Appenzell bedeuten kann?
Es kommt aus dem Lateinischen.
Ah, von Appenzellere.
Fast. Es kommt von Abatis Zella und bedeutet die Zelle des Abtes.
Und der Abt, um den es der gemeint ist, ist der Abt von St. Gallen.
Also sehr, sehr klar.
Okay, das ist ein Bereich, der gehört eigentlich dem Abt.
Und die Appenzeller, um 1400 rum, beschließen, sie haben genug.
Es ist relativ komplex, wie viel es zu dieser Zeit mit Abhängigkeiten und wer wem was geben muss.
Deswegen gehen wir da nicht so sehr in die Tiefe.
Aber es ist so, dass die Abte von, also zwei unterschiedliche Abte von St. Gallen,
die verlangen von Appenzell irgendwann Abgaben, die quasi legal sind.
Aber in der Form eigentlich nicht mehr eingehoben werden und dann reicht es den Appenzellern.
Und die Appenzeller lehnen sich auf gegen St. Gallen.
Und sie schaffen es auch, eine Zeit lang die Stadt St. Gallen auf ihre Seite zu holen.
Und das ist der Anfang der relativ langwierigen Auseinandersetzung zwischen St. Gallen und Appenzell.
Und in weiterer Folge dann auch eine Auseinandersetzung zwischen Appenzell und den Habsburgern
und Adligen von Süddeutschland und so weiter.
Also das sind quasi so die Gallier der...
Quasi, ja. Die Gallier der Schweiz.
Auf jeden Fall, die Stadt St. Gallen stellt sich auf die Seite von Appenzell.
Das ist aber ein bisschen hin und her, weil eben auch so diese Abhängigkeiten um St. Gallen,
wie sich dann mit allen verscherzen.
Und es ist dann so, dass St. Gallen reicht und sie gegen die Appenzeller kämpfen.
Und zwar bei der Schlacht bei Vögelins Eck.
Die Appenzeller allerdings schlagen die Kräfte der St. Gallner Abtei, wenn man so will.
Und das ist dann, nachdem sie sie dort geschlagen haben, bricht eigentlich so die eigentliche Revolte so aus.
Weil dann die Appenzeller scheren ein bisschen aus.
Und als die Appenzeller beginnen dann eben so Überfälle und Raubzüge, wenn man so will, in dem ganzen Gebiet.
Und dort schalten sich dann die Habsburger ein.
Weil die Habsburger haben ja Tirol zum Beispiel und Thurgau.
Und sie sehen die Verbindung zwischen diesen Ländereien, sehen sie gefährdet durch die Appenzeller
und beschließen, dass sie auch dort mithelfen.
Und es findet dann eine neuerliche Schlacht statt.
Und zwar die Schlacht am Stoß im Jahr 1405.
Und überraschenderweise wird auch dieses Heer von den Appenzellern geschlagen.
Was ist da los?
Ja, die Appenzeller, die haben es einfach drauf.
Zu diesem Zeitpunkt springt die Stadt St. Gallen wieder auf Seite der Appenzeller,
nachdem sie vorher wieder abgesprungen sind.
Und es wird der sogenannte Bund ob dem See gegründet.
Der Bund ob dem See ist ein Bündnis mit Hofleuten aus Altstetten, Berneck und Marbach,
mit der Stadt St. Gallen und unterschiedlichen Landleuten.
Und nach 1405 oder im Jahr 1405 wird dann auch Feldkirch, das ja auch im heutigen Vorarlberg liegt,
mit in dieses Bündnis genommen.
Das dehnt sich relativ schnell aus.
Dann kommen noch dazu Blutens und Rangweil, die auch im heutigen Vorarlberg sind.
Und andere Orte, die mir nicht wahnsinnig geläufig sind, ich weiß gar nicht, ob sie noch existieren.
Auf jeden Fall wird dieser Bund dann schon relativ groß.
Und die marodieren dann so will in Tirol, im Allgäu und in Thurgau.
Und zerstören etliche Adelsburgen dort.
Da ist schon eine ziemliche Rebolte.
Das heißt, die erklären sich solidarisch gegenüber den Appenzellern.
Genau, und kämpfen auch mit ihnen.
Und jetzt sind wir an diesem Punkt, wo die eigentliche Geschichte kommt.
Und die eigentliche Geschichte, muss ich zugeben, ist eine Sage.
Also quasi eine Geschichte in der Geschichte der Geschichte.
Also die Situation ist die, dass eben dieser Bund besteht zwischen Appenzellern und eben
auch Fäkir und Rangweil und so weiter.
Das heißt zum Beispiel die Stadt Bregenz, die im Bodensee ist, ist mehr oder weniger
eingekesselt von diesen Mächten.
Und jetzt beginnt quasi diese Sage.
Und zwar angeblich hat zu diesem Zeitpunkt, gab es zu diesem Zeitpunkt eine Frau, wir
nennen sie jetzt einfach…
Joan Darke?
Wir nennen sie jetzt einfach Guta.
Guta, so nennt sie sich selber.
Guta ist so eine Frau, ein altes Weiblein, die von Hof zu Hof geht und dort spinnt.
Also eine Spinnerin, quasi Spinnerin for hire.
Wenn man so will, eine Spinn-Söldnerin.
Und eines Tages ist diese Guta in einer Taverne bei Rangweil.
Und Rangweil, wie wir gehört haben, ist ja Teil dieses Bundes ob dem See.
Guta ist in dieser Taverne und sie ist müde und sie sitzt so quasi hinterm Ofen, schläft
zu halbert, leicht zu übersehen.
In dieser Taverne versammeln sich auch Mitglieder dieses Bundes ob dem See und diese Mitglieder
besprechen, wie sie die Stadt Prägens überfallen werden.
Weil Prägens nicht Teil dieses Bundes ist.
Sie versuchen, also besprechen, wie sie diese Stadt Prägens überfallen werden.
Sie sagen auch ein fixes Datum, und zwar den St. Hilari-Tag und das ist der 13.
Jänner.
Und die Guta hört das.
Und sie wird zuerst übersehen und plötzlich sehen diese Männer, sehen, dass diese Guta
da ist und dass sie alles gehört hat, diesen Plan Prägens zu überfallen.
Und sie zwingen sie, einen Eid zu schwören, und zwar dass sie das keiner Menschensseele
erzählen wird.
Und die Guta schwört und sagt, okay, ich werde es keiner Menschensseele erzählen.
Sobald die Männer weg sind, setzt sich die Guta auf ihr altes Pferd und reitet durch
Nacht und Wind nach Prägens, wo sie dann gleich, man muss sich vorstellen, das ist
so Winter und es ist kalt und sie als alte Frau reitet aber nach Prägens, von Rangwall
nach Prägens und es ist keine schlechte Entfernung für ihr.
Also das sind, hoffentlich sage ich jetzt falsch, ungefähr so 70 Kilometer.
Und haben die Füße geblutet.
Vom Pferd.
Also, aha, nicht schlecht.
Auf jeden Fall, sie reitet dann nach Prägens und sie verlangt dann in die Ratsstube vor,
gelassen zu werden, um dann dort mit den Leuten zu sprechen.
Und keiner glaubt ihr?
Nein, sie hat ja ein Eid geschworen, dass es keiner Menschenseele erzählen darf.
Also was sie macht, die Guta, die gute Guta, ist, sie ist dann eben im Ratshaus und sie
stellt sich vor den Ofen und dann erzählt sie dem Ofen vom Plan der Männer des Bundes
ob dem See.
Und die ganzen Ratsleute und so weiter stehen ja rundherum und hören das.
Aber sie hat den Eid nicht gebrochen, denn sie hat es keiner Menschenseele, sondern sie
hat es dem Ofen erzählt.
Naja, sie erzählt es und der Graf Wilhelm von Montfort Prägens, der dann hört davon,
dass sie quasi von diesem Plan erzählt hat oder über sie dieser Plot aufgedeckt worden
ist, der sagt ja, gute Frau, vielen Dank dafür und was wollen Sie jetzt dafür?
Und sie fragt, wie sie heißt und sie sagt ja und sie sagt, ich heiße Guta und alles
nennt mich die alte Guta.
Und sie bekommt dann quasi als Dank dafür, das was sie verlangt, nämlich Nahrung und
Obdach und dass die Nachtwache der Stadt von Martini bis Lichtmess die neunte Abendstunde
immer mit dem Ruf anzeigen soll, Eret di Guta.
Und daher kommt der Name Eret Guta und es gibt in Prägens in der Oberstadt einen Platz,
der heißt Eret Guta Platz.
Das ist die Geschichte der Eret Guta, die quasi diesen Plot der Appenzeller Prägens zu überfallen
aufgedeckt hat.
Das ist die Sage, aber wie schaut es historisch aus?
Ist es wirklich so passiert?
Hat wirklich die Guta diesen Plan aufgedeckt und dafür gesorgt?
Also das ist dann, also der Sage nach ist es dann so, dass sie diese von diesem Plan
hören und der Graf von Montfort dann gleich Eilboten zum schwäbischen Adel schickt, der
dann Männer schickt und zwar 8000 Ritter und Knechte, die am 13.
Jänner an diesem St.
Hilaritag dann in Prägens sind und Prägens vor den Appenzellern retten.
Die Appenzeller greifen wirklich auch an dem Tag an.
Naja, es ist komplizierter.
Es ist nämlich in Wirklichkeit so, dass die Stadt Prägens schon seit dem Jahr 1407, also
wir sprechen jetzt vom Jahr 1408, wo das passiert.
Die Stadt Prägens wird schon seit dem Jahr 1407 von den Appenzellern belagert, aber
ungebrochen.
Es gibt in Prägens auch keine Sympathisanten mit den Appenzellern mehr.
Hat es geben, gibt es aber keine mehr, die haben die Stadt schon verlassen und auch die
Marine des Bundes auf dem See, die quasi vom, und man muss sich das so vorstellen, Prägens
liegt direkt am Bodensee.
Es gibt Hafen und so weiter und die Appenzeller, deren Streitkräfte auf dem Wasser waren zu
schwach, um die Stadtmauern zu durchbrechen und haben einfach die Stadt belagert, aber
haben sie nicht einnehmen können.
Und am 13. Jänner 1408 hat dann wirklich eine Schlacht stattgefunden und es ist wirklich
der schwäbische Adel gewesen und zwar in Form des Ritterbundes St.
Jörgenschild und diese Gesellschaft ist schon viel früher gegründet worden, als quasi nachdem
der Graf von Montfort der Sage nach quasi boten zum Adel geschickt hat und gesagt hat
helft uns.
Der ist schon früher entstanden und zwar hat dieser Adel dort natürlich auch Angst gehabt,
dass sich dieses Appenzeller, dass dieser Bund ob dem See und so weiter, dass der sich
ausbreitet und die Appenzeller haben eben als relativ unbesiegbar gegolten, weil sie
eben gegen die, zuerst St.
Gallen und dann gegen die Habsburger gewonnen haben und dann eben alle möglichen Burgen
zerstört haben.
Und der hat sich schon früher, also ist schon früher gegründet worden und zwar im Jahr
1407 schon und die sind dann tatsächlich diejenigen, die Bregenz am 13.
Jänner 1408 entsetzen.
Also im Sinn von, sie kommen nach Bregenz und schlagen die Besatzer der Stadt endgültig
in die Flucht.
Was ich ganz lustig finde, so als Detail am Rande, also die Appenzeller werden geschlagen
und ziehen ab.
Also und das gilt als große Niederlage der Appenzeller, also quasi das erste Mal, dass
die Appenzeller besiegt werden.
Aber rat mal, wie viele Appenzeller ungefähr im Zuge dieser Schlacht sterben?
Nur damit man eine Vorstellung von der Größenordnung dieser, dieser Streitkräfte bzw. dieser Auseinandersetzung
kriegt.
Also ich würde jetzt mal schätzen, dass es so viele nicht sind.
Wahrscheinlich ist es im niedrigen Hunderter-Bereich.
Es sind ungefähr 50 bis 80.
Das ist, wenn man sich das vorstellt, weil man hat immer im Kopf so diese riesigen Streitkräfte
und da ist die eine Armee und da die andere und die treffen wir aufeinander und dann gibt
es etliche, etliche Tote.
Aber na, es sind nur 50 bis 80.
Und es ist auch so diese Schlacht bei Vögel ins Eck, dass die St.
Gallener Fürstabtei und Verbündete, zum Beispiel die Stadt Konstanz, gegen die Appenzeller
kämpfen.
Da sind es mehr Tote, aber auch nicht wahnsinnig viele, das sind ungefähr 300 auf Seiten der
Fürstabtei, die sterben.
Angeblich auf Seiten der Appenzeller nur acht.
Aber auch von der Größenordnung her nicht so wahnsinnig viele.
Also es haben einfach nicht so viele Menschen, da geht es um nicht so viele Menschen gekämpft,
wie man sich das vorstellt.
Also es sind relativ kleine Gruppen.
Jedenfalls, wie geht es weiter?
Also die Appenzeller werden dann in die Flucht geschlagen.
Dieser Bund, dieser Ritterbund St.
Jörgenschild.
Der wird gegründet, um die Appenzeller zurückzuschlagen?
Naja, das ist ein Bund aus Adel in Süddeutschland, der also dieser Gefahr der Appenzeller entgegenwirken
wollen.
Wie geht es dann weiter mit den Appenzellern?
Die Stadt wird entsetzt und das ist quasi so der Anfang vom Ende des Bundes, ob dem See,
St.
Gallen und das Land Schwyz, die auch auf Seiten der Appenzeller waren, die steigen dann aus,
weil die sich eher für Ausgleich einsetzen und weniger für weitere Auseinandersetzungen.
Und im Jahr 1410 wird dann Friede beschlossen, aber die Appenzeller halten sich nicht wirklich
dran, weigern sich noch immer Leistungen an die Fürstabtei zu zahlen, die ihnen vorgeschrieben
werden.
Und also die Auseinandersetzung mit den Appenzellern zieht sich noch lang hin.
Also im Jahr 1428 erst werden die Appenzeller dann schlussendlich entscheidend geschlagen,
und zwar vom Wieder-Ritterbund St.
Jörgenschild und Graf Friedrich dem 7.
von Toggenburg.
Und zwar werden sie geschlagen an der Lezzi bei Hub.
Das ist zwischen, ich weiß nicht, wie gut du dich in der Ostschweiz auskennst, aber
es ist zwischen Gossau und Herisau.
Ich kenne mich da nicht so sehr aus.
Ich kenne die Namen relativ gut, weil ich ja lange Zeit quasi in dem Gebiet gewohnt
habe.
Also so direkt an der Schweizer Grenze, das heißt, die Namen sind mir bekannt.
Mir war auch nicht immer bewusst, dass hier quasi so diese entscheidenden Schlachten
stattgefunden haben, aber gut zu wissen.
Also wenn man das nächste Mal durch Gossau und Herisau fährt und sich fragt, ist hier
jemals irgendwas passiert, dann weiß man ja, und zwar die Schlacht an der Lezzi bei Hub,
wo die Appenzeller entscheidend geschlagen wurden.
Und nachdem sie eben im Jahr 1428 geschlagen worden sind, wird im Jahr 1429 schlussendlich
diese Auseinandersetzung beigelegt.
Und die Appenzeller müssen zwar quasi Reparationen zahlen an die Fürstabtei, aber sie sind sehr
nahe dran an der Unabhängigkeit und haben sich auch angenähert an die alte Eidgenossenschaft
und werden dann nämlich auch schlussendlich im Jahr 1513 aufgenommen in die Eidgenossenschaft.
Und das war eilig die Geschichte.
Aber sag mal, Richard, was für einen Zweck hat denn eigentlich jetzt überhaupt diese
Geschichte um die Kuta?
Denn offensichtlich ist der Zweck ja nicht, also der Zweck ist ja an sich nicht wirklich
offensichtlich, weil die Belagerung hat ja schon Bestand gehabt.
Also es ist gut möglich, dass diese ganze Geschichte so ein bisschen, wie man in einem
Computerwesen sagt, reverse-engineert worden ist.
Das heißt, was ursprünglich da war, so dieser Spruch, war Eret de guta oder Ereguta, was
eigentlich auch sowas wie Herrgota oder Eregoda-gota, was eigentlich heidnischen Ursprungs ist,
also was so ein bisschen, was so die Wintergöttin anspringt.
Und weil ja zwischen Martini und Lichtmess quasi dieser Spruch gerufen wird, dass quasi
aus diesem im Nachhinein diese Sage gebaut worden ist, um diese Ereguta, um quasi so
abzulenken von dem heidnischen Ursprung und das Ganze mehr einzubetten in eigentlich die
Geschichte Prägens.
Und hier noch so ein bisschen für die Stadt Prägens selber diesen Mythos zu bauen, weil
es ja ganz offensichtlich nicht historisch ist, weil die Belagerung ja vorher schon stattgefunden
hat und allen klar war, also die Gefahr, durch die Appenzeller ja eh schon bestanden hat
und quasi dieser Ritterbund schon vorher gegründet worden ist, um mit dem Ziel eigentlich die
Appenzeller zurückzuschlagen und dann kulminierend in dieser Schlacht 1408 in Prägens und die
Einsetzung.
Das heißt, man könnte sagen, das ist so eine Art Sage, die so in diesem, in so einem
heidnischen Volksglauben ohnehin zirkuliert und man verbindet sie dann einfach mit so
einer aktuellen Geschichte, um sie zu rechtfertigen.
Also und dieser Topos der alten Beißenspinnerin, die von allen ignoriert wird, aber im Grunde
dann heilsbringend oder so ist, das ist ja auch was, was sich durchzieht, durch alles.
Deswegen…
Also ein Motiv, das öfter vorkommt.
Ja.
Also das wäre meine Interpretation.
Es ist schwierig irgendwie, was zu finden über den Ursprung dieser Sage bzw. warum
es so tradiert worden ist.
Das wäre mein Zugang dazu.
Ja, Richard, vielen Dank für die Geschichte.
Sehr gern.
Finde ich sehr spannend, mal was aus deiner alten Heimat zu hören.
Ja.
Also und falls unter unseren Hörerinnen und Hörern Volkskundler sind, die sich mehr mit
der Erich Gunther beschäftigt haben und mir sagen wollen, dass meine Interpretation völlig
falsch ist, können sie das gerne tun.
Wir sind immer offen für Kritik und können das gerne machen, zum Beispiel per E-Mail,
wenn sie es nicht öffentlich machen wollen.
Das können sie machen über feedback.atzeitsprung.fm.
Wenn sie mich öffentlich shamen wollen, natürlich auch möglich auf unserem Blog.
Da können wir noch immer bestimmen, ob wir den Kommentar freischalten oder nicht.
Aber auf der Facebook-Seite bitte einfach nur shamen, facebook.com.com.fm oder sogar
per Twitter.
Das ist dann noch öffentlicher und völlig außerhalb unserer Einflusssphäre.
Entweder an mich, Stormgrass oder an den Daniel Messner, aber an mich in erster Linie, weil
ich geredet habe darüber.
Ja, und für alle, denen es gefallen hat, die können natürlich auch eine Bewertung auf
iTunes hinterlassen oder einen Kommentar.
Das ist vielleicht auch eine ganz gute Gelegenheit, sich da mal schon zu bedanken für all die
Kommentare und Bewertungen, die wir schon haben.
Vielen Dank dafür.
Freuen wir uns sehr.
Danke fürs Zuhören und dann bleibt uns nichts anderes mehr als einem das letzte Wort zu
geben.
Bruno Kreisky.
Lernen ein bisschen Geschichte.
Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen, wie sich Wörter damals entwickelt
haben.
Wie sich damals entwickelt haben.
To man embark on a journey through time.
Zeit Sprung.